1

项目背景

　　随着电力电子器件的发展以及智能电网和电力电子变压器机车等系统发展的需要，用新一代高功率隔离的变换系统代替传统工频变压器成为了发展的热点。其中，双向全桥DC-DC变换器因具有电气隔离、功率密度高、传输能量高、能量能双向流动及模块级联容易等优点，将被作为新一代隔离变换系统的核心电路。在隔离变换系统中，变换器需要优良的动态响应性能，因此提升变换器动态响应速度，尤其是在负载发生变化的情况，是双向全桥DC-DC变换器特性研究的一个关键点。本文正是基于上述问题，探讨变换器在负载突变情况下的动态优化控制。　　

2

论文所解决的问题及意义

　　为提高双向全桥DC-DC变换器在负载突变情况下变换器的动态控制性能，本文基于变换器功率守恒原则提出一种适合于双向全桥DC-DC变换器的负载电流前馈控制方法。该电流前馈控制方法对变换器电感参数无依赖性，提高了控制的兼容性和可移植性，且能显著地提高变换器在负载发生突变情况下的动态响应性能。　　

3

论文重点内容

　　论文基于传统单相移控制方法，提出了一种针对**双向全桥DC-DC变换器的负载电流前馈控制方法。**传统单相移控制方法是双向全桥DC-DC变换器典型应用的方法，如图1所示。


图1  传统移控制方法示意图

 

　　该负载电流前馈控制方法结构如图2所示，在每个开关周期的起始时刻，控制系统同时采集输出电压_U_o  和负载电流_i_o ，输出电压给定值_U\*_o 与其实际值_U_o  的差值经过PI控制器得到虚拟输出电压给定值_U\*_p ，考虑到_U\*_p 与输出电压_U_o 的正相关性，可视之为虚拟输出电压给定值来保证输出电压的稳定。然后，根据输出电压给定值_U\*_o 、虚拟输出电压给定值_U\*_p 、输出电压_U_o 以及负载电流_i_o 得到相移控制量_D_，其控制模型如式(1)所示。


图2  DAB DC-DC变换器负载电流前馈控制结构示意图


　　为了验证该电流前馈控制方法对变换器电感参数的无依赖性，搭建硬件在环半实物实验平台，设置负载每间隔0.1s突变一次，电阻由15Ω突变到20Ω，再由20Ω突变到15Ω，这样循环切换负载。图3(a)、(b)分别给出了电感为1.5 mH和1.75 mH时，在电流前馈控制方法下，输出电压_U_o 、负载电流_i_o 和电感电流iL的实验波形图。

 


图3  不同电感参数下负载突变_U_o 、_i_o  和_i_L 的实验波形

 

　　为进一步验证在负载变化时，采用本文提出的负载电流前馈控制方法能提高双向全桥DC-DC变换器的动态响应性能，搭建基于TMS320F28335控制器的实物实验平台，其实物照片如图4所示。


图4全桥隔离DC/DC变换器实物实验平台

 

　　基于图4所示实验平台进行实验，图5(a)、 (b)分别给出负载突增(负载电阻由20Ω变换到15Ω)，负载突减(负载电阻由15Ω变换到20Ω)的实验波形。


图5 负载突变时输出电压、电感电流和负载电流实验波形

4

结论

　　本文提出的电流前馈控制方法能够**显著提高变换器对负载突变的动态响应性能，**在输出电流突变时，输出电压基本保持稳定；本文提出的电流前馈控制方法实现了**对电感参数无依赖性，**即**控制系统无需准确的电感参数，**这也提高了控制系统的兼容性和可移植性。　

 

**引文信息**

侯聂，宋文胜，武明义. 双向全桥DC-DC变换器的负载电流前馈控制方法\[J\]. 中国电机工程学报，2016，36(9): 2478-2485.

Hou Nie, Song Wensheng, Wu Mingyi. A load current feedforward control scheme of dual active bridge DC/DC converters\[J\]. Proceedings of the CSEE, 2016,36(9): 2478-2485(in Chinese).